Az előző részben arról beszéltünk,
hogy mi a részecske-felfedezés
receptjének első hozzávalója,
mégpedig hogy azzal kell
kezdenünk, hogy "legyártjuk",
vagyis "létrehozzuk" azt a
részecskét, amit keresünk.
Ma kiderítjük, hogy mi történik ezután.
Hogyan láthatjuk meg, hogyan
érzékelhetjük a Higgs-bozont?
Ilyen szép részecske-detektoraink vannak,
amelyek elektronokat, müonokat, fotonokat,
és más részecskéket érzékelnek.
De tudnak Higgs-bozont is érzékelni?
Hát nem, nem tudnak!
Ez amiatt van, hogy a Higgs-
bozon nem létezik elég sokáig.
Az élettartama nagyjából 10^-22 másodperc,
tehát tulajdonképpen abban a
pillanatban amint létrehozzuk,
azonnal elbomlik más részecskékre.
Sohasem lesz esélye, hogy elérje
ennek a detektornak bármelyik részét,
tehát nem tudjuk érzékelni.
De akkor honnan tudjuk hogy itt volt?
Ez attól függ, hogy mire bomlott.
Van néhány lehetőség, ezeket
különböző "bomlási módoknak" hívjuk.
Különböző részecskékre bomolhat,
de itt a két fotonra történő
bomlás érdekel minket.
Megjegyzem, hogy a Higgs nem tud
közvetlenül két fotonra bomlani,
a folyamat egy kicsit bonyolultabb,
de ennek a videónak a szempontjából
ezek a részletek nem számítanak.
Ami számít, hogy az
elején van egy Higgs-bozon
és a végén két foton.
Tehát ezt a két fotont fogja a
részecske-detektorunk látni és megmérni.
Az a probléma, hogy mi állandóan rengeteg
fotont látunk a detektorainkban,
mivel nagyon sok módja van annak, hogy
fotonok keletkezzenek részecske-ütközésekben.
Ha két fotont látunk egyszerre,
az még nem elég biztos jele annak,
hogy éppen egy Higgs-bozon keletkezett.
De az az információ ezekbe
a fotonokba bele van kódolva.
De hogyan?
Nos, ennek megértéséhez nézzük meg részletesebben,
hogy mi történik a Higgs bomlásakor.
Tehát mondjuk, hogy épp egy Higgs-bozon keletkezett,
és épp itt van a részecske-detektorunk közepén.
Ha nem mozog, a rendszer teljes energiája
éppen
a Higgs-bozon tömege
szorozva c^2-tel, persze.
Na most, mi történik, ha elbomlik?
Akkor hirtelen két fotonunk lesz,
amelyek ellentétes irányba repülnek.
A rendszer teljes energiája most
a két részecske tömegének
és a mozgási energiájának
összege lesz.
De mivel a foton tömege nulla,
ez és ez a tag nincs is itt.
és akkor csak a két
foton energiája marad.
Ezek pedig egyenlőek kell hogy legyenek
egymással az impulzus-megmaradás miatt.
És mivel a rendszer teljes
energiája nem változott,
mindkét fotonnak ugyanannyi
lesz az energiája, ami egyenlő
a Higgs tömegének a felével.
Tehát ebben a folyamatban a Higgs tömege
a két foton energiájává alakult át.
Részecske-detektoraink érzékelni fogják
ezeket a fotonokat, és megmérik az energiájukat.
Ha két fotont látunk, amelyek
ellentétes irányba mozognak,
és mindkettőnek annyi energiája van,
mint a Higgs-bozon tömegének a fele,
akkor innen tudjuk, hogy
a Higgs-bozon itt volt?
Nos, lehetséges, de a rossz hír, hogy
ez csak akkor működik, ha a Higgs
nyugalomban volt, amikor keletkezett,
nulla volt az impulzusa,
ami gyakorlatilag
sohasem történik meg. Az ütközésben a
Higgsnek mindig lesz valamennyi impulzusa.
Tehát akkor a fotonok nem fognak
ellentétes irányba repülni,
és más lesz az energiájuk is.
Tehát az energiák egyszerű
összeadásának nem lesz értelme.
A jó hír viszont az,
hogy ez nem igazán számít,
mert még egy ilyen helyzetben is
meg lehet kapni a Higgs tömegét,
csak egy kicsit másképp. Hogyan?
Nos, felejtsük most el egy pillanatra,
hogy a Higgs élettartama olyan kicsi,
és gondoljunk rá az alábbi módon.
Ha a Higgsnek impulzusa van,
vagyis hogyha mozog,
akkor elképzelhetjük,
hogy vele együtt sétálunk.
Na most, hogyan nézne ki ez a helyzet?
Egy megfigyelő szemszögéből, aki a
Higgs-szel együtt sétál, a Higgs nem mozog.
Ekkor visszakerültünk a
kezdeti, egyszerű helyzetbe.
A fotonok ellentétes irányba mennek,
és összeadhatjuk az energiájukat,
és megkaphatjuk a Higgs tömegét.
De a részecske-detektorunkban,
ami persze egy helyben áll,
mérhetjük a fotonok
energiáját és repülési irányát,
és ezekből a mérésekből kiszámolhatjuk
a Higgs mozgását, haladását,
tehát hogy mennyi az impulzusa,
és abból pedig megkapjuk azt a
"tömegközépponti rendszert",
amelyet egy perccel ezelőtt láttunk.
Tehát kiszámíthatjuk a fotonok energiáját
abban a vonatkoztatási rendszerben, és kész is!
Összeadjuk a két energiát -
és megkapjuk a Higgs-bozon tömegét.
A gyakorlatban ezt egy
picit másként csináljuk.
Kihasználjuk, hogy
az energia egyenlő mc^2-tel,
de ez csak olyan részecskékre igaz,
amelyek nem mozognak.
Ennek az egyenletnek az általános formájában
hozzá kell még adni az impulzust,
és mindent négyzetre emelni.
Na most, ebből kifejezhetjük a tömeget:
a tömeg az energia,
levonva az impulzust,
és utána gyököt vonunk.
Ez az, amit a rendszer
"invariáns tömegének" hívunk.
Ha a rendszer csak egy részecskéből áll,
akkor ez épp annak a részecskének a tömege.
De ha ez a részecske elbomlott
több másik részecskére,
akkor a rendszer invariáns tömege még mindig
az anya-részecske tömege lesz,
ami kiszámítható a részecskék
energiájának az összegéből,
és az impulzusvektoraik összegéből.
A mi példánkban a Higgs-bozon
két fotonra bomlott el,
és ha a tömegközépponti rendszerben vagyunk,
akkor a fotonok impulzusának összege nulla lesz,
és az invariáns tömeg a két foton
energiájának az összege lesz.
De ha másik vonatkoztatási rendszerben
vagyunk, akkor csak ki kell számítanunk ezt,
és megkapjuk a tömeget.
Tehát az egésznek a lényege:
amikor két fotont érzékelünk,
kiszámíthatjuk a két-foton
rendszer invariáns tömegét.
És ha a két foton a
Higgs-bozon bomlásából jött,
akkor ez a tömeg lesz a Higgs tömege.
Rendben, úgy látszik, majdnem készen vagyunk.
Csak végig kell néznünk az ütközéseket,
megtalálni azokat, amelyekben két foton van,
kiszámítani ezeknek a
foton-pároknak az invariáns tömegét,
és amikor találunk egy párt, ahol
ez a tömeg egyezik a Higgs tömegével -
győzelem, megvan a felfedezés, nem igaz?
Nos, sajnos ez nem ilyen egyszerű,
két okból sem.
Előszőr is, mielőtt a Higgs-bozont
megtaláltuk, nem ismertük a tömegét.
Tehát nem kereshettünk olyan foton-párokat,
amelyek kiadták a Higgs tömegét,
mert nem is tudtuk a Higgs tömegét.
Másrészt, amint azt már említettük,
nagyon-nagyon sok foton
keletkezik a részecske-ütközésekben,
és ez eléggé bonyolítja a dolgokat.
Ezért még egy epizódra lesz szükségünk.
A harmadik epizódra, "Értékelj ki" címmel,
amelyben minden ilyesmit rendbe teszünk majd.